Récemment, une personne sourde s'est rendue à une visite médicale en vue d'obtenir le permis de conduire.
Lors de cette rencontre, son dossier a été rejeté par le médecin, en raison d'un audiogramme manquant.
Il lui a donc été demandé de revenir avec ce papier.
Ce document est il réellement nécessaire pour obtenir le permis de conduire ?
Cette personne a indiqué qu'un interprète était présent lors de cette visite médicale.
Le médecin est agréé par la préfecture qui est en charge du passage du permis de conduire.
Celui ci lui a clairement fait comprendre que l’audiogramme était obligatoire.
Si ce dernier démontrait une perte auditive dépassant 35 décibels, la conduite est alors impossible.
Elle fut dépitée par cette annonce car elle est elle même sourde profonde.
De surcroît, elle s'interrogeait sur le fait qu'il y ait de nombreuses personnes sourdes qui conduisent.
Pour toute réponse et afin de prouver qu’il n’inventait aucunement, le médecin lui montra le Journal officiel de la République Française où la loi est écrite noir sur blanc.
Quel désillusion !
Face à ces interrogations, nous avons alors pris contact avec différents médecins agréés et oto rhino laryngologistes (ORL), ainsi qu'avec la préfecture, dans l’idée de vérifier si leurs versions convergeaient ou non.
Secrétaire : C'est une bonne question !
C'est la première fois qu'on me pose cette question, je vais demander au docteur.
[SUSPENSION] il vient de me dire qu'il faut tout de même fournir le dernier audiogramme ORL, je ne sais pas si cette personne en possède un.
Elle peut en refaire un mais elle peut tout de même présenter le dernier, c'est préférable.
Secrétaire : [SUSPENSION] mais ce n'est jamais arrivé avec le docteur...
[SUSPENSION] le docteur vient de me confirmer que ce n'est pas la peine.
[SUSPENSION] je ne saurais vous dire si c'est obligatoire ou non, je ne sais pas.
Peut être...
Il faut peut être faire confiance au médecin...
Je suis très surpris !
[SUSPENSION] ce n'est pas la peine de venir pour rien !
Mais c'est peut être un réflexe de demander systématiquement un audiogramme à un sourd.
Il est préférable de poser directement la question à la préfecture !
Oui, il faut fournir un audiogramme, il faut faire une visite médicale.
[SUSPENSION] pour passer le code de la route, par exemple, il est spécifié que la personne malentendante doit être appareillée.
[SUSPENSION] mais les médecins eux mêmes disent qu'il faut fournir un audiogramme, je pense qu'il en faut un !
Face à ces différentes réponses, nous avons donc fait appel au référent du domaine de l’handicap : la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
Lorsque de notre appel, la MDPH n'a également pas su nous répondre et nous a réorienté vers des autos écoles.
Chose faite, aucune réponse ne put nous être apportée.
En dernier recours, nous nous sommes tournés vers la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF), et plus spécifiquement la commission Discrimination.
Nous avons fait part de la situation à Pascal Marceau, lui présentant les documents en question.
Celui ci a tout de suite remarqué que les pages mentionnées n'étaient pas adéquates.
En effet, la page 16 est dédiée à la catégorie des poids lourds, pour la conduite de camions, où effectivement, l’audiogramme est obligatoire.
Pour les personnes ayant une perte auditive dépassant 35 décibels, des tests doivent être menés afin de connaître quelle est la récupération auditive possible avec les appareils auditifs ou l'implant cochléaire.
La commission Discrimination de la FNSF se bat d’ailleurs contre cette mesure, qui est en cours de réforme.
La catégorie véhicules légers est mentionnée sur la page 8.
Qu'est ce que ce document indique ?
Tout d'abord, l'obligation de présenter un audiogramme n'y est pas mentionnée.
Y figurent deux phrases, spécifiant d'une part qu'il est possible, si nécessaire, de faire appel à l'avis d'un spécialiste (c'est à dire un médecin).
Et dans ce cas il est possible que le médecin fasse la demande d'un audiogramme.
Mais, quelque soit la perte auditive, aucune interdiction à la conduite pour les sourds n'est évoquée.
D'autre part, la seconde phrase spécifie que les rétroviseurs bilatéraux sont obligatoires.
Nous avons saisi cette occasion pour solliciter le responsable de l’auto école ARIS, basée à Paris.
Il s'agit de Jacky Rabot, entendant, possédant une expérience de 16 ans en tant que moniteur.
Nous lui avons demandé s'il avait déjà connu des situations semblables.
Il répond par l'affirmative, ayant souvent fait face à des Faut il un audiogramme ?
, Faut il être appareillé ?
, etc.
Voici sa réponse.
Ce sont pourtant des médecins agréés par la préfecture.
Oui, oui !
Mais ils restent toujours autant dans la méconnaissance totale.
Donc ils en viennent à demander ceci ou cela, à exiger telle ou telle chose...
C'est n'importe quoi !
Il arrive qu'un médecin m'appelle, en me demandant ce qu'il doit faire avec une personne sourde qu'il reçoit en visite médicale.
Peut elle conduire ?
Je réponds Oui, bien sûr !
Mais en êtes vous vraiment sûr ?
Mais oui, je sais de quoi je parle, les personnes sourdes peuvent conduire !
Ah bon !
D'accord, je valide alors !
Oui, tout à fait !
Pour conclure, soit la personne sourde va accepter de fournir un audiogramme, soit elle change de médecin.
Ou encore, il est possible que je téléphone moi même à ce médecin.
Pour faire de la pédagogie...
C'est aussi possible.
Comme vous pouvez le constater, les avis divergent et le manque d'information est flagrant.
Il faut retenir que le droit de conduire ne dépend pas de l'audiogramme.
Si vous désirez voir les articles de lois, vous pouvez cliquer sur le lien sous la vidéo.